Obligatorio 2025
Descripción del sistema 1
Contexto 1
Funcionalidades del sistema 2
Clases 2
Diagrama de Clases 3
Menú principal 4
Registrar datos 4
Actualizar stock 6
Listar datos 7
Consideraciones generales 8
Descripción del sistema
Contexto
Una fábrica de máquinas agrícolas desea informatizar la gestión de su producción,
inventario y ventas para poder brindar un mejor servicio a sus clientes. Para ello se deberá
implementar un programa en Python en modo consola, seleccionando opciones de un menú
en la terminal de comandos.
El objetivo es gestionar el stock de piezas (materiales necesarios para construir las
máquinas) disponibles y faltantes, el conjunto de máquinas a producir, indicando los
requerimientos de piezas que necesita cada una para ser fabricada, y el conjunto de
clientes con los pedidos que estos realizan. Al momento de registrar los pedidos de
clientes, se debe comprobar la disponibilidad actual para poder cumplir con el pedido, por lo
que existirán pedidos entregados y otros pendientes por falta de stock. Deberán realizarse
reposiciones de stock para completar los pedidos pendientes dadas las piezas faltantes.
Además, se requiere llevar un registro contable de las compras de piezas para reponer el
stock, las ventas de máquinas a los clientes y la ganancia total resultante. Se pedirán
listados variados, a los efectos de controlar el stock, pedidos, clientes, etc.
1
Obligatorio de Programación 1
Funcionalidades del sistema
El sistema debe permitir:
1. Registrar una nueva pieza, ingresando su descripción, costo y cantidad disponible.
2. Registrar una nueva máquina, indicando una descripción y los requerimientos de
piezas necesarias.
3. Registrar clientes con datos de identificación y contacto, los cuales pueden ser de
tipo cliente particular o empresa.
4. Registrar el pedido de un cliente para comprar una máquina.
5. Marcar como entregado o pendiente un pedido, según la disponibilidad actual de
piezas.
6. Registrar reposiciones de piezas del stock, según la cantidad de lotes comprados.
7. Actualizar automáticamente el stock cuando se entrega un pedido, se ingresa una
nueva pieza o se registra una reposición.
8. Gestionar automáticamente los pedidos pendientes, pasándose a estado
“entregado” cuando puedan ser cubiertos luego de reponer el stock.
9. Listar datos de clientes.
10. Mostrar listado de pedidos, pudiendo filtrar por estado entregado o pendiente.
11. Mostrar listado de piezas, indicando disponibilidad y cantidad faltante para completar
pedidos pendientes si corresponde.
12. Listar las máquinas, detallando costo, precio y disponibilidad.
13. Mostrar el desglose de ventas y costos asociados, junto a la ganancia total
resultante.
Clases
A continuación se detallan las clases necesarias para el funcionamiento del sistema:
1. Sistema: clase general que contiene los conjuntos de cada tipo de objeto (clientes,
piezas, máquinas, etc.).
2. Pieza: representa los elementos que están en el stock.
3. Maquina: define qué piezas necesita para fabricar un producto.
4. Requerimiento: cantidad necesaria de una pieza para una máquina particular.
5. Cliente: representa a los clientes que hacen pedidos. Es una clase abstracta a
partir de la cual se definen las siguientes clases heredadas:
a. ClienteParticular
b. Empresa
6. Pedido: representa un pedido recibido de un cliente para comprar una máquina. El
estado del pedido puede ser “entregado” o “pendiente”.
7. Reposición: se utiliza para registrar las compras de piezas para reponer el stock.
8. Excepciones: una clase por cada tipo de error en tiempo de ejecución que los
programadores quieran controlar.
2
Obligatorio de Programación 1
Diagrama de Clases
3
Obligatorio de Programación 1
Menú principal
Las funcionalidades se deberán presentar con un menú a través de la consola de
comandos. El usuario deberá ingresar el dígito de la opción que quiera seleccionar. Se
explican a continuación los detalles para cada ítem del menú:
1. Registrar
1. Pieza
2. Máquina
3. Cliente
4. Pedido
5. Reposición
6. Salir
2. Listar
1. Clientes
2. Pedidos
3. Máquinas
4. Piezas
5. Contabilidad
6. Salir
3. Salir del Sistema
Al estar posicionado en un menú cualquiera (registrar o generar listados) se deberá
permanecer en dicho menú hasta que el usuario elija salir del mismo. Se podrá volver al
menú principal seleccionando ‘Salir’. Cada vez que finaliza un proceso correspondiente de
alguna opción dentro de los submenús ‘Registrar’ y ‘Listar’, se vuelve al submenú.
En las siguientes secciones se detalla el comportamiento de las opciones del menú
principal.
Registrar datos
Pieza
Cada pieza tendrá un código único numérico, una descripción, un costo de adquisición por
unidad en USD, la cantidad inicial disponible en el stock y el tamaño del lote de reposición
(las piezas son repuestas mediante la compra de lotes de tamaño fijo).
Se piden los siguientes datos por terminal:
- Descripción
- Costo unitario
- Tamaño de lote de reposición
- Cantidad disponible (0 por defecto)
El código del producto es generado automáticamente por el sistema, de modo que sea
único. Debe validarse que la descripción sea única también.
4
Obligatorio de Programación 1
Máquina
Cada máquina deberá tener un código único numérico, una descripción, una lista de
requerimientos de piezas con las respectivas cantidades necesarias para construirla y su
costo de producción.
Se piden los siguientes datos por terminal:
- Descripción
- Agregar requisito de pieza (continuar pidiendo hasta que el usuario seleccione “No”)
- Sí
- Pieza (listar piezas para poder seleccionar una ingresando su código)
- Cantidad
- No
Nuevamente, el código de máquina es generado automáticamente y la descripción debe ser
única. Para seleccionar una pieza, se listan todas las existentes para que el usuario pueda
seleccionar una según el código de pieza correspondiente. Al agregar un nuevo requisito de
pieza, deben ocultarse del listado las piezas ya seleccionadas (para evitar duplicados).
El costo de producción se obtiene directamente como la suma de los costos unitarios de
cada pieza multiplicados por la cantidad necesaria (se omiten costos asociados al proceso
de ensamblado).
Cliente
Los clientes son de tipo particular o empresa. Los clientes particulares se identifican por su
cédula y se registra su nombre completo. Las empresas tienen un RUT único, además de
nombre y página web. Ambos tipos de clientes incluyen teléfono y correo electrónico de
contacto, además de un código identificador general.
Se piden los siguientes datos por terminal:
- Tipo
1. Cliente Particular (si se selecciona ‘1’)
- Cédula
- Nombre completo
- Teléfono
- Correo electrónico
2. Empresa (si se selecciona ‘2’)
- RUT
- Nombre
- Página web
- Teléfono de contacto
- Correo electrónico de contacto
Independientemente del tipo de cliente, se agrega a cada uno un ID único generado
automáticamente.
5
Obligatorio de Programación 1
Pedido
Un pedido está asociado a un cliente existente y una máquina a adquirir (se consideran
solamente ventas de una sola máquina). Si no hay disponibilidad de stock para cumplir con
el pedido, el mismo queda en estado “pendiente”. En caso contrario el pedido es
“entregado”, mostrar una alerta en la terminal. Debe registrarse la fecha de recepción y
entrega del pedido.
Se piden los siguientes datos por terminal:
- Cliente (listar clientes para seleccionar uno)
- Máquina (listar máquinas para seleccionar una)
La fecha en que el pedido es recibido se registra automáticamente como la fecha y hora
actual al momento de registrar el pedido. Se verifica la disponibilidad y se notifica por
pantalla si el pedido fue entregado o quedó pendiente. La fecha de entrega se registra al
momento que el pedido es entregado, por lo que coincide con la fecha de recepción si ya
había disponibilidad de stock en ese momento.
El precio de venta de la máquina se obtiene a partir de una ganancia de 50% por encima del
costo de producción. Los clientes que son empresas se benefician con un 20% de
descuento sobre el costo de un pedido. Los costos se representan en dólares (USD).
Reposición
Se debe indicar la pieza que se repone (se supone proveedor único para todas las piezas),
la cantidad de lotes que se compran y la fecha de reposición. Al confirmar se deberá
incrementar el stock de dicha pieza. En cada actualización se involucra una única pieza.
Se piden los siguientes datos por terminal:
- Pieza (listar piezas indicando el tamaño de lote para seleccionar una por su código)
- Cantidad de lotes
Debe registrarse la fecha de reposición como la fecha y hora actual en que se ingresa la
reposición al sistema. Finalizado el registro, se imprime el costo de la reposición y se
muestra la disponibilidad actualizada.
Actualizar stock
Cuando se registran pedidos de clientes, reposiciones o registros de piezas, debe
actualizarse automáticamente el estado del stock. Cuando un pedido es entregado deberá
retirarse del stock la cantidad de piezas necesarias para la producción asociada a ese
pedido. Por el contrario, deberá agregarse una nueva pieza cuando es registrada o
incrementarse la cantidad disponible cuando se repone una pieza existente.
Completar pedidos
Se debe mantener un listado activo de los pedidos pendientes, y pasarlos a estado
“entregado” cuando puedan ser cubiertos luego de una reposición de stock. Una vez
actualizado el stock, el sistema deberá recorrer los pedidos pendientes, verificar si el nuevo
stock alcanza para cumplir con dicho pedido y, en tal caso, deberá actualizarse su estado
como “entregado” y retirar del stock las piezas utilizadas. Así sucesivamente, se busca el
siguiente pedido pendiente y se ejecuta lo dicho anteriormente.
6
Obligatorio de Programación 1
Listar datos
Clientes
Mostrar una tabla con los clientes, con una columna por cada atributo, además del tipo de
cliente.
Pedidos
Mostrar una tabla con los pedidos
Se ofrece la opción de filtrar por estado de la siguiente forma:
- Filtrar
- Sí
1. Pendientes
2. Entregados
- No (listar todos)
Piezas
Mostrar listado de piezas, indicando cantidad disponible, tamaño del lote y cantidad faltante
para completar pedidos pendientes si corresponde. Recomendar cantidad (entera) de lotes
a comprar para cubrir la demanda (se divide la cantidad faltante sobre el tamaño de lote y
se redondea para arriba).
Máquinas
Mostrar listado de máquinas, indicando si están disponibles para la venta o no.
Contabilidad
Emitir el registro de costos, ventas y ganancia total. Listar los siguientes resultados en
líneas separadas:
- el costo total como la suma de los costos de producción de las máquinas vendidas
(pedidos entregados)
- el ingreso total como la suma de los ingresos de las ventas (pedidos entregados)
- la ganancia resultante de restar los costos de los ingresos
- el impuesto a la ganancia del 25% (IRAE)
- la ganancia final restando impuestos
7
Obligatorio de Programación 1
Consideraciones generales
● Deben validarse los parámetros ingresados por terminal (error del tipo de dato,
parámetro vacío, datos duplicados, etc.) lanzando la excepción correspondiente y
pidiendo el dato nuevamente.
● Para el manejo de datos de tipo fecha-hora, utilizar la librería datetime de Python. Se
recomienda definir una función que retorne la fecha y hora actual.
● Formato de entrega: Deberá entregarse una carpeta comprimida conteniendo la
estructura de archivos que se muestra más adelante.
Estructura de la solución: Se deberá respetar la siguiente:
obligatorio_2025_grupo[numero de grupo]/
├── main.py (programa principal desde el cual se ejecuta la terminal)
│
├── entities/ (directorio que contiene las clases)
│ ├── Sistema.py
│ ├── Cliente.py (contiene también las clases derivadas)
│ ├── Pieza.py
│ ├── Maquina.py
│ ├── Requerimiento.py
│ ├── Pedido.py
│ ├── Reposicion.py
│
├── exceptions/ (directorio que contiene las excepciones)
│ ├── ExceptionClienteYaExiste.py
│ ├── ExceptionPiezaYaExiste.py
│ ├── . . .